# 普通人保持全节点的意义在哪里

写于18年初

⼤家好，最近经常有某币粉丝过来和我说“普通⼈就不应该保存全节点”，“没有算⼒的全节点啥⽤都没有”。

其实我本来不想回答这个问题的，因为我⼀直都以为⼤家都在这个问题之上应该是没有争议的，毕竟你们的宣传部⻓⼩江之前在和我争论的时候，⼀直都是强调“⼤区块也能让普通⼈保持验证账本”，⽽不是像现在这样退⽽求其次说“普通⼈不应该保存全账本”。(小江原本说BCASH的大区块不会撑破屌丝电脑，结果后来BCASH的压力测试之后，大量节点开始掉线，同时平均区块只有3M，已经是事实打脸。再后来由于和BSV阵营分家，小江已经不再强调BCH满负荷不会撑爆屌丝节点)

相信有不少⽹友看我写的⼀个⽐较热门的帖⼦“⽐特币的信心⽀撑”在帖⼦⾥我说到，⽐特币的权⼒架构其实和我们的社会权⼒分配模型是⼀致的，只不过因为这几千年来，我们没有进化出“脑电波”之类的⽣物功能。现实世界⼀直存在着信息传输过慢，还有信息不透明的问题，所以我们为了效率，才会出现了权⼒的“信任委托”，也就是政府或者银⾏之类的中心权⼒委托机构，这些权⼒委托机构，产⽣的原因，其实都是“普通⼈监督整个社会权⼒经济运⾏太累了，让渡给我们来代劳吧”

（记住这句话）。

⾄于这些机构让我们满不满意？⽽我们也从历史课本和现实中看到了.

正是因为这种传统的“信任委托”，所以让那些让渡了权⼒，还处于绝⼤部分数量的普通⼈心⾥⾯始终不能完全放心，所以我们才会孜孜不倦的再去做各种措施，尽量去让每个⼈拥有对于权⼒运维者的“监督权”，远的有英国的光荣⾰命，美国的费城制宪会议，近的有纪检，廉政公署，跑的比谁都快的香港记者。但是这些措施是不是让我们完全满意呢？我们也从历史课本和现实中看到了。

所以⽐特币的横空出世，让区块链这个技术第⼀次成功了实践了由普通⼈保管了⼀个上万亿市值⾦融系统的“监督权”，顺便还附送了⼀个“修复权”给了你。在这个层⾯来看，这种通过数学保证的权⼒基层分布，⼀定程度实现了几千年来政治家们的梦想。

所以，普通⼈保管“监督权”和“修复权”重要吗？我告诉你吧，⾮常⾮常重要，这个重要不是因为“何时要⽤到”，⽽是因为它让每个⼈有了最⼤的安心。

因为信心就是经济和政治最大的基石。

这份”我的财产是每个⽼百姓替我审核”，”我的财产是每个⽼百姓都能修复”的安心才是让华尔街和硅⾕⼤佬们能把上亿资产放在上⾯的动⼒，也是芝商所能把⽐特币当做现实世界中硬通货⼀般上市交易的原因。

其实很多币圈⼈都没有往政治的⻆度去思考⽐特币的权⼒架构，所以才没有信心持有⽐

特币，所以同学们，今天看明⽩普通⼈保存全节点的重要性了吗？

所以当有⼈再和你们说道“普通⼈监督和修复这个⾦融系统太累啦，交给我们代劳吧”“普通人保存全节点是负担“（不是很眼熟啊）的时候，你们要像我⼀样锤他。

（后记，这篇文章在写出来以后，引起一批大区块党过来嘴炮，这帮人很多都是矿工，由于认知局限，还有一定程度上屁股决定脑袋的原因，都有一种“算力决定一切”的思想。其实区块链的学只是“分布式记账系统”，从来就不是什么“算力记账系统”。

我们见到现在大部分区块链项目，无论是POW,POS,DPOS等等等等，都是在共识机制上做文章，本质上其实都是在“约束记账者”上面下功夫，但是从来没有人没有人或者项目敢说自己的项目的全节点“不用想办法变得更安全，更分散或者再增多“。因为挖矿从来只是只是安全手段而已，而账本的安全，分散度和数量才是目的。

所以，请大家一定要记住一句话，“挖矿从来只是手段，用户和账本才是最终目的”，这也就是为什么那些“算力决定论”者会一败涂地的原因，他们以为掌握了算力就是权力，有了算力就可以为所欲为，却不知道他们只是系统的一个打工仔而已，当大众对他们没有信心的时候，他们其实屁都不是。